{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-06 script/de/chapters/primes.tex
Language de: chaper on primes: port Pari/GP code to Sage; TODO translate

% --------------------------------------------------------------------------
% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
\vskip +10 pt
\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte\footnote{%
   In \hyperlink{PrimArith1}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Pari-GP.\index{Pari-GP}}.
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{PrimArith2}{Anhang A zu diesem
   Kapitel}).}.
$$
\begin{array}{| ll       || ll |}
\hline
f(0)  = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(26) =   223 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1)  = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(27) =   197 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2)  = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(28) =   173 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3)  = 1.373 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(29) =   151 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4)  = 1.301 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(30) =   131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5)  = 1.231 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(31) =   113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6)  = 1.163 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(32) =    97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7)  = 1.097 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(33) =    83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(8)  = 1.033 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(34) =    71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(9)  =   971 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(35) =    61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(10) =   911 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(36) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(11) =   853 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(37) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(12) =   797 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(38) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(13) =   743 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(39) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(14) =   691 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(40) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(15) =   641 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(41) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(16) =   593 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(42) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(17) =   547 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(43) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(18) =   503 & \mapsto {\rm ~prim}   &   \cdots  &  \\                                       
f(19) =   461 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(77) = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(20) =   421 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(78) = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\
\hline
\end{array}
$$

@@

Solche Tabellen lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
default(format,"e0.6");
for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
\end{verbatim}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{Appendix_A}{}
\section*{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP }
\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP}
\index{Pari-GP}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Pari-GP, mit dem man
z.B. die quadratischen Beispielfolgen für Primzahlen berechnen kann.

\hypertarget{PrimArith1}{}
\subsection*{Bewertung des Ergebnisses einer quadratischen \glqq Primzahlformel''}
Folgen wie die in der auf Seite \pageref{SrcPrimArith1} aufgeführten
Funktionswertetabelle können analog der folgenden Pari-GP-Anweisungen
erstellt werden:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
print("N -- N^2 - 9*N + 61");
for(N=0,50, X=N^2 - 9*N + 61;
  if (isprime(X)==1,
    print(N, " -- ", X, "  is prime"),
    print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
     );
   );
\end{verbatim}
Der Output sieht folgendermaßen aus:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
N -- N^2 - 9*N + 61
0 -- 61  is prime
1 -- 53  is prime
2 -- 47  is prime
3 -- 43  is prime
4 -- 41  is prime
5 -- 41  is prime
6 -- 43  is prime
7 -- 47  is prime
8 -- 53  is prime
9 -- 61  is prime
10 -- 71  is prime
11 -- 83  is prime
12 -- 97  is prime
13 -- 113  is prime
14 -- 131  is prime
15 -- 151  is prime
16 -- 173  is prime
17 -- 197  is prime
18 -- 223  is prime
19 -- 251  is prime
20 -- 281  is prime
21 -- 313  is prime
22 -- 347  is prime
23 -- 383  is prime
24 -- 421  is prime
25 -- 461  is prime
26 -- 503  is prime
27 -- 547  is prime
28 -- 593  is prime
29 -- 641  is prime
30 -- 691  is prime
31 -- 743  is prime
32 -- 797  is prime
33 -- 853  is prime
34 -- 911  is prime
35 -- 971  is prime
36 -- 1033  is prime
37 -- 1097  is prime
38 -- 1163  is prime
39 -- 1231  is prime
40 -- 1301  is prime
41 -- 1373  is prime
42 -- 1447  is prime
43 -- 1523  is prime
44 -- 1601  is prime
45 -- 1681  is NOT prime
46 -- 1763  is NOT prime
47 -- 1847  is prime
48 -- 1933  is prime
49 -- 2021  is NOT prime
50 -- 2111  is prime
\end{verbatim}

\hypertarget{PrimArith2}{}
\subsection*{Prozentsatz an Primzahlen, die die quadratische \glqq Primzahlformel'' liefert}

Pari-GP-Anweisung:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
A=0;Beg=0;End=1000;
for(N=Beg,End, X=N^2-9*N+61;
  if(isprime(X)==1, 
  print(N, " -- ", X, "  is prime");A++,
  print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
    ) );
print("Number of primes: ", A, ";  Percentage of primes: " (A*100)/((End-Beg)+1)*1.);
\end{verbatim}
Der Output sieht folgendermaßen aus:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
...
1000 -- 991061  is NOT prime
Number of primes: 584;  Percentage of primes: 58.34165834165834165834165834
\end{verbatim}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
\vskip +10 pt
\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte\footnote{%
   In \hyperlink{PrimArith1}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage.\index{Sage}}.
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{PrimArith2}{Anhang A zu diesem
   Kapitel}).}.
$$
\begin{array}{| ll       || ll |}
\hline
f(0)  = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(26) =   223 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1)  = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(27) =   197 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2)  = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(28) =   173 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3)  = 1.373 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(29) =   151 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4)  = 1.301 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(30) =   131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5)  = 1.231 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(31) =   113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6)  = 1.163 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(32) =    97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7)  = 1.097 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(33) =    83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(8)  = 1.033 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(34) =    71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(9)  =   971 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(35) =    61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(10) =   911 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(36) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(11) =   853 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(37) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(12) =   797 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(38) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(13) =   743 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(39) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(14) =   691 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(40) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(15) =   641 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(41) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(16) =   593 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(42) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(17) =   547 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(43) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(18) =   503 & \mapsto {\rm ~prim}   &   \cdots  &  \\                                       
f(19) =   461 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(77) = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(20) =   421 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(78) = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\
\hline
\end{array}
$$

@@

Solche Tabellen lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Sage\index{Sage}\index{CAS}:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
default(format,"e0.6");
for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
\end{verbatim}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{Appendix_A}{}
\section*{Anhang A: Beispiele mit Sage }
\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Sage}
\index{Sage}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
erzeugten Zahlen prim sind. 
TODO
The code
defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()! that takes
three arguments:
\begin{itemize}
\item \verb!start! --- An integer which is the lower bound for
  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.

\item \verb!end! --- An integer which is the upper bound for the
  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.

\item \verb!verbose! --- (default: \verb!True!) a flag to signify
  whether to print a message indicating the primality of an integer
  generated by $f(n)$.
\end{itemize}
The code can be modified to verify the primality of integers generated
by other functions that take integer values.

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
....:     print "N -- N^2 - 9*N + 61"
....:     P = 0  # the number of primes between start and end
....:     for n in xrange(start, end + 1):
....:         X = n^2 - 9*n + 61
....:         if is_prime(X):
....:             P += 1
....:             if verbose:
....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
....:         else:
....:             if verbose:
....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
....:     print "Number of primes: " + str(P)
....:     print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
\end{Verbatim}

Here, we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for $n = 0, 1,
2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
TODO

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: quadratic_prime_formula(0, 50)
 N -- N^2 - 9*N + 61
0 -- 61 is prime
1 -- 53 is prime
2 -- 47 is prime
3 -- 43 is prime
4 -- 41 is prime
5 -- 41 is prime
6 -- 43 is prime
7 -- 47 is prime
8 -- 53 is prime
9 -- 61 is prime
10 -- 71 is prime
11 -- 83 is prime
12 -- 97 is prime
13 -- 113 is prime
14 -- 131 is prime
15 -- 151 is prime
16 -- 173 is prime
17 -- 197 is prime
18 -- 223 is prime
19 -- 251 is prime
20 -- 281 is prime
21 -- 313 is prime
22 -- 347 is prime
23 -- 383 is prime
24 -- 421 is prime
25 -- 461 is prime
26 -- 503 is prime
27 -- 547 is prime
28 -- 593 is prime
29 -- 641 is prime
30 -- 691 is prime
31 -- 743 is prime
32 -- 797 is prime
33 -- 853 is prime
34 -- 911 is prime
35 -- 971 is prime
36 -- 1033 is prime
37 -- 1097 is prime
38 -- 1163 is prime
39 -- 1231 is prime
40 -- 1301 is prime
41 -- 1373 is prime
42 -- 1447 is prime
43 -- 1523 is prime
44 -- 1601 is prime
45 -- 1681 is NOT prime
46 -- 1763 is NOT prime
47 -- 1847 is prime
48 -- 1933 is prime
49 -- 2021 is NOT prime
50 -- 2111 is prime
Number of primes: 48
Percentage of primes: 94.1176470588
\end{Verbatim}

\noindent The last two lines of the output show that $f(n)$ generates
48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
values generated by $f(n)$ for $n = 0, 2, 3, \dots, 50$. For larger
sequences, it is impractical to print messages indicating the
primality of integers. In the following Sage session, we count the
number of primes generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$ and
suppress primality messages.

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)
N -- N^2 - 9*N + 61
Number of primes: 584
Percentage of primes: 58.3416583417
\end{Verbatim}
